spalle non è stato facile e insomma in qualche momento mi sono, ci siamo sentiti
un po' come quelli che stavano nell'avamposto, a tenere una posizione.
Mi dispiacerebbe molto se adesso arrivasse il fuoco amico a crearci un
po' di problemi che noi speravamo di poter risolvere.
Grazie.
Più volte questa sera tu hai usato questa espressione, io penso al mio lavoro, il tuo
lavoro è quello di ministro degli esseri, soprattutto se anche vicepresidente del
Consiglio, quello prevalente è quello di ministro degli esseri. Ora, parlare della
politica essere italiana ci porterebbe ad andare avanti per ore, io mi limiterò a
uno spunto, domani il Senato ci sarà un ribattito sulle missioni italiane all'estero
e queste missioni rappresentano Libano e Afghanistan punti delicatissimi di grande
tensione internazionale. Allora, c'è un aspetto di politica interna, quindi
quando si tratterà di rifinanziare la missione afghanesta mi chiedo che tipo di missione
rifinanzieremo, vorrei che fosse un discorso troppo anticipato, ma insomma è chiaro che
qualcosa già bolle in pinto, ma c'è soprattutto l'aspetto di politica internazionale e la
sicurezza dei nostri soldati e qui soprattutto il Libano mi sembra il punto più delicato.
Quali saranno, se le vuoi anticipare, le linee della tua esposizione e dove pensi che il
nostro Paese debba operare, in che modo, non solo per garantire la pace, ma per garantire
anche la nostra sicurezza?
Domani sarà un dibattito sulla politica estera, non solo sulle missioni, perché così è
stato chiesto, ma anche perché io credo che investendo l'Aula del Senato, è chiaro che
hanno voluto che fosse investita l'Aula del Senato anche per altre ragioni, nel senso
che ogni volta che si vota il Senato è un bribido e quindi è chiaro che il centrodestra
cerca di dare una spallata, ecco la logica della spallata è ancora la logica prevalente
ma, tuttavia, io vado a illustrare le scelte fondamentali che in questi ultimi mesi hanno
caratterizzato la politica estera italiana e in questo quadro anche lo sviluppo delle
missioni internazionali all'est. Il finanziamento delle missioni verrà a gennaio, verrà all'anno
prossimo, vedremo in quale contesto si inserirà.
Ma io credo una cosa, io credo di, voglio sottolineare un punto, noi ci siamo trovati
in un contesto della politica internazionale molto particolare, siamo arrivati al governo
nel momento in cui forse più aspro era il conflitto fra mondo occidentale, mondo islamico,
sulla base di quella politica che la destra americana ha voluto, che è stata la politica
della guerra preventiva, dell'azione unilaterale che è culminata nella guerra in Iraq, e noi
ci siamo impegnati con un obiettivo, era quello che ci eravamo proposti nel corso della campagna
elettorale, cioè cambiare strade, cioè questa politica non funziona e se non funziona e
se noi vogliamo davvero sconfiggere il terrorismo, bisogna lavorare per una politica di pace
che non significa rinunciare all'uso della forza contro il terrorismo, perché è chiaro
che chi ti vuole uccidere è anche un nemico che tu come all'interno di un paese la polizia
ferma, combatte il criminale così internazionalmente, l'uso della forza è una componente non eliminabile
della lotta al terrorismo, però noi abbiamo detto che questa lotta la si vincerà innanzitutto
sul piano politico, culturale, e la si vincerà nel momento in cui la grande maggioranza del
mondo islamico comprenderà che il terrorismo fondamentalista è un loro nemico, non è
solo un paragone che può sembrare roso ma rende l'idea per noi che abbiamo vissuto
con l'esperienza, noi abbiamo sconfitto le Brigate Rosse quando abbiamo convinto gli
operai e i giovani che quelli erano i loro nemici e quando quindi abbiamo tolto l'acqua
in cui il terrorismo si muoveva e su vasta scala il problema è separare il mondo islamico
dal fanatismo di una minoranza che usa la violenza e che predica la guerra di religione
e la guerra di civiltà. Noi ci siamo ammossi con questo obiettivo, riportare in campo le
Nazioni Unite, che la politica americana avevano messo al bando, rimettere insieme all'Europa
che si era divisa di fronte alla guerra in Iraq tra un'Europa filoamericana che si era
codata alla guerra e un'Europa che si era opposta, tutte e due impotenti, vete, sia
chi è andato dietro gli americani non ha affrontato granché e anzi uno dopo l'altro
hanno dovuto lasciare il potere, compreso il nostro diciamo, ma anche chi si era opposto
gli americani non era riuscito a cambiare i corsi delle cose. Quindi noi ci siamo ammossi
con l'obiettivo, ripeto, voltare pagina, rilanciare l'idea di una grande coalizione
contro il terrorismo che sappia innanzitutto coinvolgere il mondo islamico e il mondo arabo,
rimettere in campo le Nazioni Unite, lavorare per l'unità dell'Europa e naturalmente
tutto questo non in chiave anti americana, perché in definitiva poi le cose cambiano
se in qualche modo anche gli americani cambiano strada, perché noi viviamo in un mondo nel
quale senza gli americani è difficile fare qualsiasi cosa, io dico che senza gli americani
non si può neanche porre rimedio agli errori che hanno fatto gli americani e siccome fortunatamente
gli Stati Uniti sono un grande paese democratico è innanzitutto lì che si è aperta una riflessione
critica sugli errori di questi anni, come dimostrano le elezioni americarane, come dimostra
il dibattito in corso e persino qualche cambiamento che è in corso già con l'amministrazione
Bush. Se uno pidi l'ultimo numero della rivista Time, c'è un straordinario servizio su come
venire via dall'Iraq, se vi dicesse io quelle cose immediatamente vi accoserebbero quindi
potrebbe essere un feroce anti-americano, io dico per scherzo io sono anti-americano
come il 70% degli americani e in questo modo la penso come la pensano il 70% degli americani.
Allora io credo che questa presenza dell'Italia, io non sarebbe sciocco dire che questa presenza
dell'Italia è stata risolutiva, tuttavia questa presenza dell'Italia è stata avvertita
da tutti come un elemento importante di novità. A cominciare dal Liban, quando l'Europa
è intervenuta unita e sotto le bandiere delle Nazioni Unite, non per fare la guerra preventiva
ma per fermare un conflitto e per cercare di introdurre in un'area che è attraversata
da drammatici conflitti almeno un elemento di stabilità e di contenimento. Allora io
credo che noi dobbiamo rivendicare i risultati di una politica, d'altro canto la politica
estera è fatta anche di cose che si possono enumerare, se noi siamo stati eletti in modo
plebiscitario membri del consiglio di sicurezza è perché ci viene riconosciuto un ruolo internazionale
di primo piano. Se l'Italia è stata eletta a membro del consiglio delle Nazioni Unite
per i diritti umani, candidatura che abbiamo persino esitato a presentare, perché all'indomane
del voto per il consiglio di sicurezza sembrava un eccesso e tuttavia abbiamo vinto, è perché
godiamo di un largo consenso internazionale, che è testimoniato dalla molteplicità di
Nazioni, Berlusconi aveva tagliato i ponti con mezzo mondo, non aveva messo piede in
Asia in 5 anni, non avevamo rapporti con America Latina, oggi noi siamo tornati ad essere interlocutori
dei grandi paesi emergenti. La politica estera ha a che fare non solo con la sicurezza,
anche con l'economia, dovete sapere che uno dei grandi problemi che l'umanità avrà
in fronte a sé nei prossimi anni è la questione energetica. Il Brasile è il principale produttore
al mondo di biocombustibili, cioè di benzina e diesel che si produce con i vegetali, una
fonte rinnovabile. Ebbene il governo del Brasile ha fatto due grandi accordi internazionali
per la produzione dei biocombustibili, uno con gli Stati Uniti d'America, e l'altro
di tutti i pretendenti europei ha scelto l'Italia per andare a produrre insieme in Africa i
biocombustibili e l'ENI diventerà il più grande produttore europeo di biocombustibili.
Ora con tutto il rispetto degli amministratori dell'ENI a proposito di rapporti tra economia
e politica, questa è politica, questa è una scelta che il Brasile fa nel nome di un
rapporto politico con questa Italia. Potrei aggiungere il fatto che l'Enel ha acquistato
l'indesa, anziché essere cacciati via, diventando in questo modo il secondo gruppo elettrico
d'Europa, il quinto del mondo e il principale produttore di energia elettrica in tutta l'America
Latina, e anche questo se Zapatero non avesse voluto o qualche dubbio che sarebbe accaduto.
Allora, la politica estriitaliana è lì, è fatta della leadership che ci viene riconosciuta
nel Libano, è fatta del riconoscimento che è stato dato al nostro Paese, rendendoci
uno dei membri del Consiglio di Sicurezza, è fatta delle mille opportunità economiche
che si sono aperte nel momento in cui abbiamo finito di guardare con paura e con ostilità
la globalizzazione economica, di dire che i cinesi mangiavano i bambini e invece siamo
andati a discutere con i grandi Paesi emergenti per lavorare insieme. Io credo che personalmente
per me, ti devo dire la verità, se non fossi costretto ogni tanto, paio di giorni alla
settimana, a ripassare dall'Italia, questo lavoro è talmente appassionante, è talmente
a volte drammatico, ma ti misuri con dei drammi veri, con certi nostri dibattiti, capito?
Ed è anche talmente pieno di opportunità per un Paese come il nostro che io davvero
sono grato a chi mi ha consentito di farlo, i risultati secondo me ci sono, certo sono
sfide difficili, certo lo sappiamo che quando i nostri soldati sono impegnati in missioni
di pace c'è un rischio, però noi dobbiamo sapere che noi viviamo in un mondo in cui
il rischio è globale e in definitiva in questo mondo si rischia anche se uno piglia un aereo
per andare a passare una settimana di vacanze in un luogo esotico, perché il terrorismo
non è una guerra lontana, è una minaccia incombente e allora di fronte a questa sfida
a mio giudizio non ci si può ritallare in casa propria, la si deve affrontare, certo
la si deve affrontare con la forza dell'intelligenza, io vorrei dire una cosa sui nostri militari,
io vengo da un mondo lontano se vuole da un mondo militare, ma io credo che tra le risorse
della politica estera italiana ci sia la straordinaria capacità dei nostri militari
di svolgere missioni di mantenimento della pace, perché oltre alla qualità militare
i nostri soldati ci mettono una dimensione umana che è assolutamente fondamentale, allora
come negli ospedali dei militari italiani mentre altri eserciti sono eserciti e fanno
paura alla gente dove si muove i nostri militari normalmente una buona parte del loro lavoro
è assistere alle persone, curare i bambini gratis, portare sostegno nel sud del Libano,
il Libano è un paese tormentato da mille problemi, da mille rischi, infiltrazioni
terroristiche, al-Qaeda, ma il rapporto che si è costruito tra le popolazioni del sud
del Libano, i nostri militari, è un rapporto straordinario, io ricorderò sempre quando
andando nel coso dove albanesi e serbi ortodossi e musulmani si erano ammazzati di uni con gli
altri fino al giorno prima, io andavo lì per un cambio parlo di qualche anno fa di
contingente italiano a salutare i nostri militari che andavano via, c'era una folla di ragazze,
di ragazzi, di preti ortodossi, di mamma, era una cosa impressionante, uno dei principali
fattori multi etnici era rappresentato dai nostri militari, Radio West che era la radio
dei nostri militari, è stata l'unica esperienza in coso di un organo di informazione dove
lavoravano fianco a fianco serbi e albanesi in un rapporto di collaborazione, e io devo
dire la verità che questo è qualcosa che mi fa sentire orgoglioso perché devo dire
che siamo un paese che ha la pace nel suo DNA e questa è la grande esperienza di un
grande risorsa del dettaglio e che ha una cultura della pace che è il frutto del fatto
che in questo paese la cultura cattolica per un verso, la cultura della sinistra per altro
verso hanno messo nella testa della gente l'idea della convivenza, l'idea del fatto
che la vita è un grande valore che va difeso, l'idea della solidarietà verso gli altri
appartengono al senso comune degli italiani e neppure cinque anni di berlusconismo hanno
potuto sradicare, diciamo, questo sentimento degli italiani.
Andiamo ancora a qualche minuto, io vorrei prima di chiudere col Partito Democratico
fatti per una domanda che è un po' riassume le cose che abbiamo detto questa sera, indubbiamente
questo governo sta facendo delle cose importanti, abbiamo parlato prima dei provvedimenti sulla
previdenza ma ci sono tante altre cose, adesso hai illustrato i punti focali della nostra
politica estera, una politica estera importante, questo viene riconosciuto da tutti, come
mai allora il consenso di questo governo secondo i sondaggi è così basso e come
mai, questa è una domanda che ho sulla punta della lingua dall'inizio di questo nostro
incontro, la cosiddetta grande stampa è così ostile a questo governo?
La prima parte della domanda mi preoccupa di più, che la seconda non sempre coincide
con la prima, io credo che, parliamoci chiaro, fino all'inizio, un secondo punto, c'è stata
una ostilità, l'idea bisognava dimostrare che questa coalizione non era in grado di
governare il Paese e una delle ragioni per cui a un certo punto il fuoco dell'artiglieria
si è imbirizzato verso la mia persona, non è per una solita ragione che io sono un
bersaglio che fa gola, perché questa è una cosa antica, non è nuova, ma anche perché
dava enormemente fastidio che proprio la politica estera, che avrebbe dovuto essere il punto
più debole di questo governo, e che fin dall'inizio dissero ma è impossibile avere una politica
estera comune con la sinistra radicale, o sarete antiamericani e quindi finirete fuori
dalla NATO, chissà dove ci porterete, oppure se sarete filoamericani la maggioranza crollerà,
questa era la profezia, il fatto è che noi abbiamo ritirato soldati dall'Iraq, quindi
con un atto fortissimo siamo partiti, ma nello stesso tempo abbiamo stabilito un rapporto
di collaborazione con gli americani, quindi io li conosco, si mangiavano i comiti dall'Arabia,
perché noi la conferenza sul Libano l'abbiamo fatta a Roma grazie al sostegno del Dipartimento
di Stato, se no non avremmo mai potuto fare, quindi l'opposizione, la destra, una parte
della grande stampa, ha vissuto una grande frustrazione, per il fatto che siamo riusciti
a fare una politica estera che si portava dietro il centrosinistra e che non solo non
ci ha isolato nel mondo occidentale, ma per molti aspetti ci ha reso più autorevole,
perché? Perché gli americani che stavano in mezzo a un mucchio di guai hanno capito
che tutto sommato avere come interlocutore un governo come il nostro, che rispetto a
Lusconi, aveva più ascolti in Europa ed era anche capace di dialogare col Brasile, col
mondo arabo, con la Cina, poteva essere utile anche agli americani. Quindi io direi che
da questo punto di vista, noi siamo riusciti a rovesciare un pronostico e a creare una
grande irritazione, dietro a quell'irritazione c'è anche un disegno politico, che via via
si è affacciato, e cioè di uscire dalla logica del bipolarismo, di spingere l'Italia
verso una stagione neocentrista, c'è questo disegno politico. È vero, quando un so
giordano di Liberto lo denunciano, secondo me non denunciano un pericolo sbagliato,
mi domando però perché essi facciano di tutto per favorirlo, ma questo è un altro
problema, appartiene a quel rischio di auto lesionismo che a volte si manifesta. Invece
il più serio è il problema del rapporto con l'opinione politica. A mio giudizio qui hanno
pesato, innanzitutto ha pesato, quella vera e proprio urto tra Paese e Governo che è
l'opinione politica. Negli anni del centrodestra c'era stata una compressione di tantissime
esigenze, di esigenze popolari come dei comuni per esempio, e l'avvento di un governo di
centrosinistra era atteso dal Paese come un allentamento di questa pressione. Invece noi
ci siamo trovati, al di là di quello che ci aspettavamo, di fronte ad una situazione
finanziaria drammatica, e abbiamo deciso, direi persino oltre il segno, perché altrimenti
poi dopo non avremmo trovato quelle risorse in più, abbiamo deciso di partire con una
stretta. Il Paese non lo ha capito e io credo che qui ci sia stata anche una nostra responsabilità
che quando un governo non si fa capire l'opinione pubblica, evidentemente anche perché, diciamo,
sbaglia nel modo in cui si pone nei confronti del Paese. A questo poi si è aggiunto la
questione disastrosa di cui ho parlato prima, cioè questo tasso di litigiosità, di chiacchiericcio,
tu dici una cosa, allora io subito non dico un'altra, che io lo capisco anche che noi
dobbiamo dimostrare che siamo una coalizione democratica, però ho l'impressione che la
gente lo sapesse già, che vuole capire se noi siamo in grado di governare insieme il
Paese, perché se gli diciamo soltanto che siamo democratici c'è l'impressione che
questo non basta più, diciamo, a sedurre l'opinione pubblica. Quindi in questo c'è
una dose di... c'è un sistema politico schizofrenico, perché noi abbiamo un sistema politico nel
quale i partiti sono indotti ad unirsi per vincere le elezioni, ma siccome continua
ad essere dominante la logica del proporzionale e quindi ogni partito, ogni partitino deve
sopravvivere, diciamo, alla coalizione, il giorno dopo delle elezioni tutti quanti cominciano
a mettersi in mostra in una infinita competizione, senza capire che in questo modo si logra quando
la fiducia dei cittadini verso il sistema politico.
Guardate, questo è un male generale della politica italiana, perché adesso noi parliamo
delle divisioni del centro-sinistra, ma le divisioni che sono incorso nel centrodesto
non sono meno nevastante, fra mai il conflitto è aperto, tra casini, perbusconi, perbusconi,
fini, però devo dire la verità che questa è una magra consolazione.
Io avverto piuttosto la preoccupazione di chi pensa, e questa è la mia convinzione,
che se impazzisce la maggioriese della democrazia è un male per tutti, perché il rischio che
alla fine i cittadini si allontanino dalle istituzioni democratiche e che torni a prendere
di gove l'anticolitica, il qualunquismo più becero, il rifiuto di tutto e di tutti,
e questi sono sentimenti che in generale favoriscono sempre e soltanto la destra.
Questo dice l'esperienza storica e io su questo non ho dubbio.
Allora noi dobbiamo cercare di reagire a questi rischi, il Partito Democratico è una risposta,
forse da sola insufficiente, perché deve accompagnarsi anche a coraggiose riforme delle istituzioni
e della legge elettorale, però il Partito Democratico è una risposta, perché va nel
senso della coesione e non della frammentazione, perché va nel senso dell'apertura democratica
e non della chiusura corporativa del ceto politico, perché va nel senso del futuro
e non della memoria del passato. Io credo che questa sia in questo momento la più grande
speranza che c'è nella politica italiana, io dico sempre non guastiamola, perché è
la risorsa su cui contare per restituire slancio e credibilità alla politica democratica.
Quando si è al 10%, un paese si cambia con un grande partito e io credo da questo punto
di vista che da una regione come la nostra, che ha saputo in questi anni scommettere anche
il suo rinnovamento, deve avvenire uno sforzo di generosità e se noi andremo in tantissimi
a votare per le primarie del 14 ottobre, il giorno dopo sarà più forte il governo e
sarà più forte soprattutto la democrazia e la politica di questo paese, che per me
è una cosa fondamentale e permettetemi di dirlo, si fa in queste settimane...
ma è non solo DDS come candidato alla segreteria già numero uno, i sondaggi sul Partito Democratico
hanno mostrato subito un'impennata che parlava addirittura di un 35% e io vorrei chiedere
in maniera conclusiva a Massimo Delema questo, sulla base della sua politico di lungo corso,
sulla base della tua esperienza, è un'esperienza però che si ferma a fatti nuovi, c'è una
novità enorme della politica italiana e quindi tutta da vedere, secondo te quale deve essere
il percorso migliore, da adesso a prossimi mesi, per far sì che questo consenso, finora
indicato dai sondaggi, diventi reale e che il Partito Democratico diventi effettivamente
il centro, il cuore della politica italiana?
Ma guarda, io qualche cosa dirò, qualche cosa no, perché è anche giusto lasciare un po'
che si dipane, innanzitutto penso che la scelta che ha fatto Veltrone di candidarsi non c'è
è stata una scelta generosa e coraggiosa, in fondo Walter poteva aspettare che il flutto,
come dice il poeta, depositasse le armi di Achille sulla sua spiaggia, perché in fondo
la difficoltà del governo, il fatto di tenersi fuori alla mischia, in qualche modo gli conferivano
un vantaggio di posizione. Ha scelto di rischiare oggi e io credo che questo sia stato percepito
dal Paese, innanzitutto dalla nostra gente, come una scelta coraggiosa, una scelta generosa
e anche per questo secondo me c'è stata un'impernata di consenso e la gente ha capito
che questa idea del Partito Democratico è una cosa nuova, è una cosa importante ed è un progetto
non per il futuro, ma che parte da oggi. Io ritengo che noi partiamo dall'esperienza dell'Ulivo,
l'Ulivo ha avuto il 31,5% dei voti, per cui il 35% non è poi una meta così noviutale.
Lasciamo stare ad ondeggiare dei sondaggi, l'Ulivo è già oggi la principale forza del Paese
e se la Costituente del Partito Democratico assumerà quelle forme a cui faceva riferimento
ma anche con i contenuti, perché io credo che ovviamente c'è anche un grande sforzo
di cultura politica, di elaborazione, di proposta, di analisi del futuro, che al mio giudizio
deve anche collocare il Partito Democratico nel quadro di un mondo che cambia, ma non nel senso
banale di aderire a questo. Ci sono anche questi aspetti, ma nel senso che oggi il campo
delle forze progressiste è attraversato in tutto il mondo da un grande processo di ripensamento
dell'esperienza del passato e della ricerca del futuro e l'esperimento del Partito Democratico
in Italia è non a caso un esperimento che attira curiosità e interessi, quindi fatto
del mondo. L'idea di qualche nostro compagno che non ci ha creduto, che ha detto in questo
modo ci isoliamo dalla sinistra mondiale, è sbagliata. Io sono testimone del fatto che
oggi noi siamo tornati per certi aspetti ad essere guardati come un paese laboratorio
della sinistra, come fu tanti anni fa con l'esperienza del comunismo italiano e mi ha
colpito in America Latina, mi hanno detto finalmente la sinistra italiana torna ad essere un punto
di riferimento innovativo perché si percepisce ovunque l'insufficienza delle vecchie ricette
tradizionali della sinistra e la necessità di nuovi orizzonti culturali, nuovi orizzonti
sociali. Allora io credo che il Partito Democratico sia questa, sia questa nuova sinistra che
si presenta poi tutto il mondo come un centro-sinistra, perché una forza che pretende di essere
maggioranza, una forza maggioritaria non si confina in una parte dello schieramento, ma
cerca di portare le idee e i valori della sinistra al centro dello schieramento politico e sociale,
perché punta a conquistare la maggioranza del paese e lo fa attraverso una sintesi dell'esperienza
di un mondo cattolico che in Italia ha avuto sempre una fortissima componente, riformista,
progressista, pacifista, universalista e di una sinistra che appartiene ad una tradizione
originale del socialismo, non dogmatica, creativa, oggi mi viene in mente un nome anche perché
purtroppo questa mattina è morto il figlio di Antonio Gramsci, ecco, ma Giuliano Mosta
è stato un fatto che ci ha preoccupato in questi ultimi giorni, stava male, stavano
per buttarlo fuori dall'ospedale perché non è assicurato, come se sono Americanizzati
in fretta, diciamo, ecco, e purtroppo, diciamo, era veramente arrivato allo strevo, ecco,
ma quello è in pezzo di una tradizione creativa della sinistra italiana e una sinistra non
dogmatica, un mondo cattolico che non ha mai cessato neppure negli anni della guerra
fredda di guardare oltre il confine e di proporsi una visione universale, che costruiscono
insieme con altre componenti, laiche, ambientaliste, un nuovo grande partito, è qualcosa che al
tempo ha avuto anche una capacità di stimolo, insomma, mentre dicevano che noi ci isolavamo,
nel nostro congresso sono venuti il Presidente dell'Internazionale Socialista e il Presidente
dei Democratici Americani a dirci bravi andate avanti, e voglio dire, non si tratta di forza
marginale, si tratta delle due maggiori componenti del mondo progressista, oggi nel mondo occidentale.
Allora, io credo che questo progetto ha bisogno di tante intelligenze, ha bisogno di una leadership,
la sceglieremo, c'è più di un candidato, e questo è, io ho grande rispetto di tutti
i candidati, continuo a pensare che quello più adeguato sia Walter Beltrombi, ma ha un
po' di rispetto, diciamo, e della convinzione che la dialettica che si aprirà sarà una
dialettica positiva, penso che c'è bisogno delle idee non soltanto dei candidati, ma
di tutti quelli che hanno delle idee da proporre, e che la costituente di un grande partito
non è solo la primaria dei dirigenti, ma è anche il momento in cui si raccolgono progetti,
idee, proposte, non ci sono precedenti di un grande partito che nasce dicendo, è aperto,
chi vuole ha il diritto di candidarsi e di votare, non ci sono precedenti di un'operazione
che ha questo grado di apertura e questa carica di novità, un partito che nasce il giorno
in cui si va a votare per costituirlo, e l'atto del votare è anche l'atto di aderire
a questo nuovo grande partito, e noi dovremmo costruirne insieme le modalità democratiche
che dovranno essere innovative, perché noi continuiamo ad avere in mente un modello di
partito che è quello nel quale siamo cresciuti, meno io, che è stato un grande partito, ma
non c'è più, e la politica di oggi non può vivere del ricordo di quella del passato
e fra le macerie di quella del passato, e la novità di questo progetto nuovo è anche
qui nel fatto di essere il primo grande partito di una nuova stagione, più la verità, diciamoci
la verità, c'è un altro partito nuovo in questo Paese che si chiama Forza Italia, è così,
però ecco, noi abbiamo opposto a Forza Italia la novità della vecchia politica molte volte,
e teniamoci, non ne era prima, adesso noi opponiamo al modello del partito azienda,
del partito proprietario, invece qualcosa di nuovo che nasce a sinistra, che nasce da
un'altra cultura, ma che non è più una vecchia politica, è qualcosa di nuovo, è
un partito del quale siamo tutti proprietari, sono proprietari tutti quelli che domenica
14 ottobre si presentano e con il loro voto lo costituiscono, e questo, se non tenessi
di essere indicato come complice direi quasi è una proprietà cooperativa, ma non vorrei
usare una parola proibita, comunque è sicuramente una proprietà condivisa, non appartiene ad
una singola persona, io ritengo questo esperimento una grande occasione per la democrazia italiana,
perché io che difendo la novità della politica so bene che non basta predicare la novità
della politica per resistere a chi disprezza la politica e penso che bisogna anche avere
il coraggio di innovare, noi lo stiamo facendo, qualcuno pensava che ci saremmo inciampati
nelle deghe di carattere personale, noi possiamo avere avuto dei conflitti politici, ma non
delle deghe personali, io questo lo rivendico perché noi che siamo un gruppo di persone
che vengono dall'esperienza di un partito che non c'è più e ci conosciamo da tanti anni,
e che in qualche occasione abbiamo anche avuto budini di scontrarci, però alla fine siamo
qui davanti...